---
layout: post
title:  "如何成为有效学习的高手"
comments: true
date:   2018-09-02 13:43:55 +0800
Categories: Learning Method
---
#如何成为有效学习的高手

这周在得到上听许岑讲《如何成为有效学习的高手》。先1.5倍速听了一遍，然后两倍速听了一遍。
本着课程中有学习就要有反馈原则先写摘要，然后对照自己过往所犯的错误进行反思。
课程在解释什么是有效学习后，讲了有效学习的七个步骤。

## 什么是有效学习？
用适合自己的学习方法，短时间内专注于解决一个工作或者生活中的难题。刻意练习并向名师求助。
其实在听第一遍的时候，进入大脑的只有一个解决问题，其它要素直接忽略。说明阅读、倾听均没有达到高效，过滤掉了大量的信息。
这里有七个关键词：适合自己、学习方法、短时间、专注、解决难题、设定目标、求助。
自己的学习分为两在类：一类是工作中实际要解决问题的，如编程、项目管理、产品需求；另一类是生活中需求或者兴趣如：育儿、阅读。
工作类目标明确（设定目标），通常是找经典的书籍或者帮助文档快速入门（短时间 ），在工作时间或者加班时间 （专注）着手于设计、编码、文档等解决方案（解决问题），带着解决方案向经理、总监咨询意见（大师），遇到问题找外部业务专家咨询（求助）。这类学习在七要素中除系统的学习方法外，其它要素均有，这也是为什么工作会相对有效的原因。
生活兴趣类。目标模糊：想要好好培养孩子、想要提高思维方法、想要学习经济学等。没有方法；没有时间期限；基本摸索；注意力分散；没有难题；没有求助。这就是为什么此类学习总是失败失望焦虑的原因。

## 一、适合你的才是最好的。
学习方法分为自然主义和结构主义。自然主义就是模仿内化，如英文；结构主义就是从下到上系统学习后进行创作，如编程。用得更多的是结构主义的方法。因此，以后在学习之前要想想哪类学习方法更适合要学习的的内容。
如何从有效变成高效？高效的学习方法；更多的学习时间。
避免无效；使用更好的学习方法变成高效。高效的一种方法是将大目标拆解成碎片，针对细节反复练习。这里更多是针对自然主义。比如通过看美剧学习英语以前是持续输入大量的美剧，更多是看美剧了，而不是学英语了。因此要拆解一段话一小节的反复学习。
利用碎片化时间学习。碎片化学习要带着问题去搜索。目前所谓的碎片化学习更多是被动的刷圈，甚至不能称之为学习。比如学习育儿知识。不是在朋友圈看各种育儿公众号推送的文章，而是针对自己的疑问去找方法。比如：最近宝宝爱发脾气。那么去就搜索育儿情绪相关的内容，然后你可能就会找到共情四步法。带着育儿四步法，你就可以去实践解决问题。

## 二、最有效的学习就是完成任务。
学习的驱动来自内在兴趣和外在驱动两方面。成年人谈什么兴趣！使用任务驱动。
工作中大部分都是有任务驱动的（职业强迫），但是有一些相对较虚的部分没有：比如流程建立。因此如果要在这些方面有所提高，就要为这类虚的目标建立任务。如作出承诺：在何时完成学习并输出培训；何时完成模板输出、流程输出与评审；何时完成模板、流程培训；何时完成流程推广、监督、执行。
生活中的学习来自兴趣。失败的原因在于可做可不做。因此即时是兴趣也要转化为任务。比如：对亲密关系的兴趣原于亲密关系中出现的问题。那么需要时刻带着这些问题去学习，偿试回答。也可以将学习并分享给亲密关系中的相关人作为任务，影响对方一起努力（以教为学）。比如阅读一本书，把输出读出笔记并分享作为任务。

## 三、有拖延症怎么办？
你没有拖延症，只是事情不够紧急、严肃。
比如：总监周五告诉你，周三与外部有一个交流，要制作PPT，周一初稿周二定稿。就算通宵你也一定能做到。比如：你去年定了一个目标，今年为部门完成一个培训。结果从去年拖到今年Q3，还未完成。而在你将这一事情纳入绩效目标后，对外承诺了具体的时间，你自然而然就去完成了。所以，当一件事情总是一拖再拖时，设法让他“严峻”化。关于兴趣的学习任务，可以给自己一个适当的目标，召集几个趣味相投的人一起学习。一作为组织者你要起带头作用，你不能轻易食言；二你有明确的计划和输出的目标。
设定小目标，形成习惯。完成小目标，培养自信。
可以从学习自行车、练习腹肌等容易完成的活动开始，培养习惯、自信。30岁学会了骑自行车，学会了这么的自然 ，无法理解当初怎么这么难。生娃后，厚厚的肚子经常被自己吐嘈，那么立个flag，每天仰卧起坐递增，三个月去朋友圈晒腹肌吧。

## 四、专注力从生活中的点滴开始。一次只做一件事！一次只做一件事！一次只做一件事！
仪式感增加专注力。买让自己心疼的学习工具、一个人也要好好吃饭、使用射灯、高质量睡眠。
工作中的专注是没问题的。要解决的是生活中专注。平时用的记事本十来块钱，用完本子也丢了，买让自己心疼的笔记本吧；只有一张一平米的小桌，还经常被老公霸占，自己躺到床上看书看手机，从增加一张书桌与一盏射灯开始吧。工作日高质量睡眠没有问题，倒是周末睡得太多睡眠质量不高。一个人好好吃饭，这个难度太大，搁浅。

## 五、要去到哪里就从哪里开始。
首先要有一个有效目标和切入点。比如想要了解心理学这个目标就是无效的，切入点也没有。其次直奔目标而去，也即奔着应用、解决方案，最终的结果而去。
之前与日本人英语沟通已经达到不胆怯的状态，英文树立了一些信心。第一，项目最开始有国际业务部人员协助，后由自己独立对接，硬着头皮也得上；第二，合作有近两年，所合作项目领域中的词汇已经基本熟悉；第三，日本接口人语速较慢，熟悉了日本接口人的发音。
但是当另一个项目与瑞士人沟通时，却跟不上节奏，无法完成正常交流。第一，自己没有完全承担交流与翻译的职责，对方有一位中文翻译，自己压力不够大。第一次交流时把对方发的材料及对方网站上的生词记下来，但后续知道有中文翻译就没再投入时间学习；第二，此次合作项目领域的词汇还未熟悉；第三，瑞士团队的语速较快。
那么解决方法是：去到领域公司网站学习领域词汇；以1.5然后2倍速听英文听力；听各国的英语对话；最后是独立承担职责。

## 六、无人反馈也要制造反馈。
学习要真正有效一定要有及时的反馈。
写摘要、录音、录相。
写摘要的要点是要对照原文，用自己的话写。现在我就是这么做来写这次课程的摘要的。学习英文使用录音，练习演讲使用录相。这些是之前没有用过的和刻意练习过的。
当然现在要有反馈没那么难，社群学习的一大优点就是有及时的反馈。比如我们的共学星球。

## 七、遇到瓶颈怎么办
遇到瓶颈的三种状况：心态不好；关注范围太窄；专注程度不够。对策就是：从自律；拓展；请名师三方面来解决。最重要的是遇到瓶劲要想办法，而不是止步不前。

## 用这个方法来试分析下工作中如何学习项目管理吧。
学习方法：项目管理应该是要创造的，属于结构主义。但是从结构主义开始会效率较低。因此，可以搜索了解项目管理办公室的职责；从经典教程中了解项目管理的知识模型。根据知识模型拆解成小块学习目标。利用碎片时间针对小块目标进行搜索学习。
任务：输出项目管理学习心得与培训教程。取得PMP证书。若成立项目管理办公室，通过与各部门、各项目经理及中心总监沟通了解对项目管理办公室的期盼，组建团队，输出项目管理办公室部门职责与发展目标、组织架构、各岗位职责、绩效考核方案；与培训主管协调需要的培训课程，制定培训计划。
避免拖延：对公司层面承诺项目管理培训；对中心总监承诺项目管理办公室建设工作目标与期限。
专注：要在现在工作基本交接出去的情况下。如果进入项目管理办公室，就要尽量不再管理现有工作，尽量放手。
要去到哪里就从哪里开始：在任务中。
反馈：记录分享：从0开始建立PMO。
瓶颈：领域社团、培训讲师、中心总监讨论、请教。

## 再用这个方法来试分析下生活中如何改善亲密关系吧。
学习方法：结构主义。
任务：列出亲密关系中遇到的问题，带着问题阅读《亲密关系》，输出学习心得，针对问题给出答案，并与老公讨论。
避免拖延：建立 亲密关系学习社群。
专注：作为生活中某一段时间的核心，不再关注其它学习。
要去到哪里就从哪里开始：从要解决的问题开始。
反馈：学习心得、解决方案、社群反馈、与老公讨论。
瓶颈：心态：没有那么严重；关注范围：心理学其它领域；大师：领域社团、线下朋友咨询、线上付费咨询。

