---
layout: post
title:  "非暴力沟通"
comments: true
date:   2018-09-02 14:03:55 +0800
Categories: Communication
---

#非暴力沟通

#目录
注：省略号后面是自己的总结。

第一章 让爱融入生活
……非暴力沟通四要素
第二章 是什么蒙蔽了爱
……”暴力沟通”
……第一部分 什么是非暴力沟通，什么导致暴力沟通

第三章 区分观察和评论
第四章 体会和表达感受
第五章 感受的根源
第六章 请求帮助
……第二部分，这四章从非暴力沟通的四要素来表达自己

第七章 用全身心倾听
……用非暴力沟通四要素来倾听他人
第八章 倾听的力量
……用非暴力沟通的方式倾听的作用
……第三部分，用非暴力沟通来倾听

第九章 爱自己
……应用非暴力沟通的方式爱护自己
第十章 充分表达愤怒
……应用非暴力沟通的方式表达愤怒
第十一章 运用强制力避免伤害
……应用非暴力沟通的方式避免伤害，而不是惩罚他人
第十二章 重获生活的热情
……应用非暴力沟通的方式倾听和表达自己的需要
第十三章 表达感激
……应用非暴力沟通的方式表达感激和接受感激
……第四部分，最后五章是非暴力沟通的应用。


#前言
认识暴力，有助助于理解非暴力。每天晚上他和我一起分析我一天中的经历—我的所读、所看、所做如如果某个行为涉及使用武力，就把它归到暴力之树“身体的暴力”那一边；如果主要造成精神伤害，那就归到暴力之树“隐蔽的暴力，那—边。

#第一章 让爱融入生活#
非暴力沟通的四个要素。首先，留意发生的事情。我们此刻观察到什么？不管是否是说出人们所做的地。要点是，清楚地表达观察结果，而不判断或评估。接着，表达感受，例如受伤、害怕、喜悦、开心、气愤等等，说出哪些需要导致那样的感受。一旦用非暴力沟通诚实地表达自己，前三个要素就会得到体现。举例来说，—位母亲可能对她处于青春期的儿子说“费利克斯看到咖啡桌下的两只脏袜子和电视机旁的三只，我不太高兴，因为我看重整洁接着，她立即提出非暴力沟通的第四个要素—具体的请求："你是否愿意将袜子拿到房间或放进洗衣机？＂这一要素明确告知他人我们期待他采取何种行动来满足我们。这样这位母亲就清楚地说出非暴力沟通的四个要素。借助这四个要素诚实地表达自己，是非暴力沟通的一个方面。非暴力沟通的另一方 是借助它们关切地倾听。我们首先通过体会他人此刻的观察感受和需要与他们建立联系，然后聆听他们的请求，来发现做什么可以帮助他们。
保持对这两方面的关注，并帮助他人也这么做，双方便可持续互动，直至情意想通：我此刻的观察、感受和需要是什么；为了改善生活，我的请求是什么；你此刻的观察、感受和需要是什么；为了改善生活，你的请求是什么。

#第二章 是什么蒙蔽了爱#
某些语言和表达方式虽然致力于满足某种愿望，却倾向于忽视人的感受和需要，以致彼此的疏远和伤害。这些语言和表达方式，被称为“异化的沟通方式”。
## 道德评判
 道德评判是用道德标准来评判人，如果一个人的行为不符合我们的价值观，那他就被看作是不道德的或邪恶的。
不幸的是，以这样的方式提出纸张很可能会招来敌意，使我们的愿望更难得到满足。即使他们接受批评，做出让步，通常也不是心甘情愿的。如果他们出于恐惧或内疚来迎合我们，或迟或早，我们将会发现对方不再那么友好。当然他们也付出了代价。屈服于外部或内部的压力，很可能是他们心怀怨恨并厌恶自己。
暴力的根源在于人们忽视彼此的感受与需要，而将冲突归咎于对方——至少大部分暴力的根源都是如此，不论是语言、精神或身体的暴力，还是家庭、部落以及国家的暴力。
## 进行比较
比较也是批判的一种形式。
在比较时我们开始觉得自己活得很悲惨。
## 回避责任
我们对自己的思想情感和行动负有责任。可是人们广泛使用“不得不”这一短语，显然这种表达方式淡化了个人责任，忽视了我们情感的内在根源。
当我们根据以下你有行动时，我们也就试图回避责任。
￼
## 强人所难
我们对别人的要求往往暗含着威胁：如果不配合，他们就会受到惩罚。
许多人相信，作为父母、师长或经理，我们的职责就就是改变他人并让他们循规蹈矩。我也曾以为，作为父亲，我的职责就是管教孩子。可是，我发现，我可以提出各种要求，但无法强迫孩子们按我的期待生活。盛气凌人并无济于事。是的，我可以通可以通过惩罚来教训他们，但如果我真的那样做了，他们迟早也会想出办法来对付我。

## 第三章 区分观察和评论
以下这首歌反映了观察和评论的区别。

我从未见过懒惰的人；
我见过
有个人有时在下午睡觉，
在雨天不出门，
但他不是个懒惰的人。
请在说我胡言乱语之前，
想一想，他是个懒惰的人，还是他的行为被我们称为“懒惰”？

我从未见过愚蠢的孩子：
我见过有个孩子有时做的事
我不理解
或不按我的吩咐做事情;
但他不是愚蠢的孩子。
请在你说他愚蠢之前，
想―想，他是个愚蠢的孩子，还是
他懂的事情与你不一样？

我使劲看了又看
但从未看到厨师;
我看到有个人把食物
调配在一起，
打起了火，
看着炒菜的炉子——
我看到这些但没有看到厨师。
告诉我，当你看的时候，
你看到的是厨师，还是有个人
做的事情被我们称为烹饪？

我们说有的人懒惰
另一些人说他们与世无争，
我们说有的人愚蠢
另一些人说他学习方法有区别。
因此，我得出结论，
如果不把事实
和意见混为一谈，
我们将不再困惑。
因为你可能无所谓，我也想说：
这只是我的意见！
——鲁思·贝本梅尔

负面标签的消极影响很明显三例如“懒惰”和“愚蠢＂这样的词形容人。然而，正面或中性的标签也会妨碍我们全面了解一个人，例如用“厨师”一词定义人。

## 人类智力的最高形式
印度哲学家克里希那穆提曾经说，“不带评论的观察是人类智力的最高形式”。第一次听到这个观点时，“胡说八道“这个想法在我脑中一闪而过—在不知不觉中，我作出了评论。对于大多数的人来说，观察他人及其行为，而不评判、指责或以其他方式进行分析，是难以做到的。

## 区分观察和评
举例说明如何区分观察和评论。
￼
”每次“，”曾“表达的是观察结果。
“总是”，“从不“表达的是评论。
“经常“，“很少“可能混淆观察和评论。

#第四章 体会和表达感受#
非暴力沟通的第二个要素是感受。心理学家罗洛·梅认为：“成熟的人十分敏锐，就像听交响乐的不同乐章，不论是热情奔放，还是柔和舒缓，他都能体察到细微的起伏。”然而，根据罗洛·梅的叙述，大多数人的感受“像军号声那样单调”。

## 被压抑的心灵
我们习惯于考虑：“人们期待我怎么做。“
 体会和表达感受并不容易。对于从事律师、工程师、警察、经理等职业的人来说，尤为困难—表达感受与他们的职业形象相冲突。在家庭中，如果家庭成员无法表达情感，那是很悲哀的。

表达内心的感受，不仅可以促进亲情，还可以改善工作。

## 区分感受和想法
￼
￼
## 建立表达感受的词汇表
为了清晰地表达感受，我们编制了以下的词汇表。
（1）下列词语可用来表达我们的需要得到满足时的感受：
兴奋 喜悦 欣喜 甜蜜 精力充沛 兴高采烈 感激 感动 乐观 自信 振作 振奋 开心 高兴 快乐 愉快 幸福 陶醉 满足 欣慰 心旷神怡 喜出望外 平静 自在 舒适 放松 踏实 安全 温暖 放心 无忧无虑

2）下列词语可用来表达我们的需要没有得到满足时的感受：
害怕 担心 焦虑 忧虑 着急 紧张 心神不宁 心烦意乱 忧伤 沮丧 灰心 气馁 泄气 绝望 伤感 凄凉 悲伤 恼怒 愤怒 烦恼 苦恼 生气 厌烦 不满 不快 不耐烦 不高兴 震惊 失望 困惑 茫然 寂寞 孤独 郁闷 难过 悲观 沉重 麻木 精疲力 尽委靡不振 疲惫不堪 昏昏欲睡 无精打采 尴尬 惭愧 内疚 妒忌 遗憾 不舒服

# 第五章 感受的根源

## 听到不中听的话：四种选择
非暴力沟通强调，感受的根源在于我们自身。我们的需要和期待以及对他人言行的看法导致了我们的感受。
听到不中听的话时，我们有四种选择。
第—种是认为自己犯了错。
第二种是指责对方。
第三种是了解我们的感受和需要。
第四种是用心体会他人的感受和和需要。

如果我们想利用他人的内疚，我们通常采取的办法是，把自己不愉快的感受归咎于对方。家长也许会和孩子说：“你成绩不好让爸爸妈妈伤透了心！”言下之意是，他们快乐或不快乐是孩子的行为造成的。看到父母的痛苦，孩子可能会感到内疚，并因此调整行为来迎合他们。遗憾的是，这种调整只是为了避免内疚，而非出自对学习的热爱。

我们可以通过“我（感到）……因为我……”这种表达方式来认识感受与自身的关系。


## 非暴力沟通需要：生命健康成长的要素
批评往往暗含着期待。对他人的批评实际实际上间接表达了我们尚未满足的需要。如果一个人说“你从不理解我”，他实际上是渴望得到理解。如果太太说“这个星期你每天都工作到很晚，你喜欢你喜欢工作，不喜欢我”，那反映了她看重亲密关系。

如果我们通过批评来提出主张，人们的反应常常是申辩或反击。反之，如果我们直接说出需要，其人就较有可能作出积极的回应。

根据我长期以来的经验，一旦人们开处谈论需要而不指责对方，他们就有可能找到办法来满足双方的需要。以下是一些我们每个人都有的基本需要：

1.自由选择
选择梦想／目标方向
自由制定计划来实现这些梦想、目标和方向
2.庆祝
生命的创造力以及梦想的实现
纪念人生的失落：亲人的去世或梦想的破灭等（表达悲伤）
3.言行一致
真诚 创造 意义 自我肯定
4.滋养身体
空气 食物 运动
免于病毒、细菌、昆虫及肉食性动物的伤害
休息 住所 触摸 水
5.玩耍
乐趣 欢笑
6 情意相通
美 和谐 激励 秩序 平静
7.相互依存
接纳 欣赏 亲密关系 社区 体贴 成长 安全感 倾听 诚实（诚实使我们能够认识和超越自己的局限性）爱 信心 尊重 支持 信任 理解

非暴力沟通把需要看作是有助于生命健康成长的要素而不是某种具体的行为。一种要素是否被当作需要，关键在于它能否促进生命的健康成长。

## 难以承受的痛苦
一个人如果无法说出自己的需要，会是多么的痛苦。

## 从“情感的奴隶”到“生活的主人”
对于大多数的人来说，个人成长一般会经历三个阶段。
第一阶段：“情感的奴隶”
在这个阶段，我们相信自己需要为他人负责——让他人快乐是我们的义务。如果别人不高兴，我们就会感到不安，觉得自己有责任做点什么。此时，我们特别容易把亲人看作是负担。

第二阶段：“面目可憎”
在这个阶段，我们发现，为他人的情绪负责，牺牲自己迎合他人，代价实在很大。想到日子过得这么憋憋屈，我们可能会很恼怒。此时，如果遭遇他人的痛苦，我们可能就会无动于衷：“这是你自己的问题！和我有什么关系？！”虽然不再愿意为他人负责，但我们还心存疑虑。因此，我们的态度也就显得生硬。

第三阶段：“生活的主人”
在这个阶段，我门乐于互助。我们帮助他人，是出于爱，而不是出于恐惧、内疚或惭愧。那是自由而快乐的行为。此时，我们意识到虽然我们对自己的意愿、感受和行动负有完全的责任，但无法为他人负责。

# 第六章 请求帮助
## 提出具体的请求
首先，清楚地告诉对方，我们希望他们做什么。如果我们请求他人不做什么，对方也许会感到困惑，不知道我们到底要什么。而且，这样的请求还容易引起别人的反感。
我们提出的请求越具体越好。如果我们的意思含糊不清，别人就难以了解我们到底想要什么。
使用抽象的语言还会使我们无法深入了解自己。请求他人采取具体的行动将揭示我们的动机。

## 明确谈话的目的
如果一个人提出了明确的请求，却没有提及感受和需要，也有可能导致交流困难。

## 请求反馈
我们的意思和别人的理解有时可能是两回事。如果无法确定对方是否已经明白，我们可能就需要得到反馈。请求反馈能确保对方准确把握我们的意思。有时，问一句“我的意思清楚吗“，然后，对方表个态就足够了。在另—些时候，听到“是的，我明白你的意思“这样的回答，我们并不放心。为了确保对方确实明白我们的意思，我们希望他充分表达他的理解。这样，—旦他的理解与我们的意思有所不同，我们就有机会作适当的补充。

## 了解他人的反应
1. 对方此时此刻的感受
2. 对方正在想什么
3. 对方是否接受我们的请求

## 在集体讨论时提出请求
参加集体讨论时，说清楚我们希望得到怎样的反馈，是至关重要的。如果不清楚发言的目的，我们的讨论也许只是在浪费时间，而无法满足任何人的需要。
如果不清楚发言者是否已经得到了满意的答案，讨论就可能漫无目的地继续下去，而无法满足任何人的需要。

## 请求与命令
一旦人们认为不答应我们就会受到责罚，他们就会把我们的请求看作是命令。听到命令时，一个人只能看到两种选择：服从或反抗。不论如何，只要人们认为我们是在强迫他们，他们就不会乐于满足我们的需要。如果我们在过去常常指责他人，那么，我们的请求很可能就会被看作是命令。而一个经常受到指责的人也会倾向于将请求解读为命令。
以下我们用—个例子来说明请求与命令的区别。
如何区分命令和请求：请求没有得到满足时，提出请求的人如果被批评和指责，那就是命令；如果想利用对方的内疚来达到目的，也是命令。

在人们无法满足我们的愿望时，我们是否尊重他们的感受和需要最能体现我们提出的是请求还是命令。如果我们愿意去体会是什么使他们无法说“是”，那么，根据我的定义，我们提出的就是请求而非命令。

## 非暴力沟通的目的
如果我们只是想改变别人，以使他们的行动符合我们的利益，那非暴力沟通并不是适当的工具。非暴力沟通是用来帮助我们在诚实和倾听的基础上与人联系。使用非暴力沟通时，我们希望人们的改变和行动是出于对生命的爱。一旦人们相信我们看重彼此的感情，并能兼顾双方的需要，那么，他们也就会相信我们所表达的愿望是请求而非命令。

# 第七章 用全身心倾听
## 如果一个人想要别人了解他的处境，听到的却是安慰和建议，那么，他就有可能觉得不太舒服。
倾听他人意味着，放下已有的想法和判断，一心一意地体会他人。

## 体会他人的感受和需要
不论别人说什么，我们只听到他们此时此刻的观察，感受，需要，请求。
如果我们注意的是别人的需要而非他对我们的看法，我们将发现别人并不那么可怕。我们还会发现，他不高兴是因为他的需要没有得到满足。

## 给他人反馈
非暴力沟通建议我们使用疑问句来给予他人反馈。这将便于他人对我们的理解做出必要的补充。

什么时候需要给别人反馈呢？首先，在对自己的理解没有把握时，我们需要对方的确认。然而，即使确信自己已经明白了，我们可能还会发现别人正期待我们的反馈。

给他人反馈时，我们的语气十分重要。一个人在听别人谈自己的感受和需要时，将会留意其中是否暗含着批评或嘲讽。如果我们的语气很肯定，仿佛是在宣布他们的内心世界，那么，通常不会有好的反应。

有时，我们认为自己受到了指责，实际上，那些话是他人表达需要和请求的方式。

## 保持关注
怎样判断对方的感受是否已经充分表达呢？首先，如果—个人觉得别人已经完全明白他的意思，他就会变得轻松。这时，我们也会感到放松。另—个更为明显的标志是，他停止了谈话。如果无法确定对方是还有话要说，就不妨问一句：“你还有什么话要告诉我吗？“

## 当我们痛苦得无法倾听
我们需要自己的体贴。
你越是留意自己内心的声音，就越能够听到别人的声音。
一旦我们能够敏锐地觉察并照顾自己的感受和需要，我们就有能力迅速调整好状态，来倾听他人。如果做不到这一点，我们还有另外两种选择。
其中一种选择是大声的提出请求。
另一种选择是，换一个环境。我们需要时间和空间来调整状态，等平静下来了，再回来。

# 第八章 倾听的力量
如果有人倾听你，不对你评头论足，不替你担惊受怕，也不想改变你，这多美好啊。

## 倾听和示弱的能力
我们越是倾听他人语言背后的感受和需要，就越不怕他们坦诚的沟通。我们最不愿示弱的时候往往是因为担心失去控制想显得强硬的时候。

## 倾听预防潜在的暴力
那些被我们看作是恶魔的人，其实还是人。只是有时我们无法看到他们和我们的相通之处。我越是专注于他的感受和需要，我就越把它看作因需要没有得到满足而感到绝望的人。

## 如果别人说“不”
提醒自己倾听她的感受和需要

## 使谈话生动有趣
尽快提醒说话的人留意自己的感受和需要。
直接表达我们的愿望。
打断别人比假装在听，更符合对方的愿望。

## 如果别人保持沉默
我要么将我体会到的她的感受和需要反馈给他，要么就表达我自己的感受和需要。
我寄希望于身体的接触。

# 第九章 爱自己
## 让生命之花绽放
如何培养对自己的爱呢？转变自我评价的方式是一个重要方面。既然希望自己所做的任何事情都是有意义的，那么自我评价的方式就要有助于学习，使我们的选择符合生命的需要。 然而，不幸的是，我们的自我评价方式往往导致自我憎恨，而无助于学习。

## 当我们的表现不完美
我们也不是命中注定要去服从“应该“或“不得不“的指挥。不论他们是来自外部还是来自我们自身，一旦顺从的这些命令，生活也就失去乐趣。

## 为什么会自责？
对他人的指责反映了我们遇到了挫折——他人的行为不符合我们的需要，如果我们指责的那个人恰好是我们自己，那么，言下之意是：“我的行为不符合我的需要。“我相信如果我们专注于需要，是否得到满足以及得到怎样的满足，我们就更有可能从自我评价中获益。

## 非暴力沟通的忧伤
如果我们发现痛骂自己：“你看你，又把事情搞砸了！“我们马上就可以问：“我什么样的需要没有得到满足。“
非暴力沟通鼓励我们直面人生的苦难：在遇到挫折时，充分体会人生的悲哀和内心的渴望。是的，感到遗憾是难免的。但它能帮助我们从经历中学习，而无须责备自己。我们意识到过去的行为违背了自己的需要及价值观，并允许这种觉察引发的情感充分流淌。一旦专注于尚未满足的需要，我们就会考虑如何满足她。反之，如果用苛刻的语言指责自己，我们不仅难以找到解决办法，而且容易陷入陷于自我惩罚的痛苦中。

## 自我宽恕
我们试图理解自己过去的所作所为，我们问自己，我做那些事情是为了满足什么需要。
爱惜自己的关键之一是同时包容那两个不同的”我”，一方面包容对过去的某种行为感到后悔的”我”，另一方面包容采取那种行为的”我”。

## 外衣染上墨水带来的启发
非暴力沟通的忧伤及自我宽恕

## 不要做任何没有乐趣的事情
我想强调的是，我们行为的动机反映了我们是否爱惜自己。当我建议”不要做任何没有乐趣的事情“时，有些人觉得我很极端，甚至精神不正常。然而，我相信出于对生命纯洁的爱，而不是出于恐惧、内疚、羞愧、职责或义务来选择生活，是爱惜自己的重要体现。我们如果致力于满足他人及自己健康成长的需要，那么即使艰难的工作也不乏乐趣。反之，如果我们的行为是出于义务、职责、恐惧、内疚或羞愧，那么，即使有意思的事情也会变得枯燥无味。

## 用“选择做“代替“不得不”
第一步
在日常生活中，你觉得那些事情没意思，却又认为自己不得不做？请将它们列在一张纸上。
第二步
列好清单好向自己坦白：你做这些事情，是因为你选择了做它们，而不是因为你不得不做。在你所列的每个项目前，加上”我选择做”。
第三步
一旦承认某一行为是你的选择，就填下以下的声明来了解你为什么要那么做：”我选择做__是因为我想要__”。

## 深入理解我们行为的动机
发现自己行为背后的价值取向——你在生活中看重什么。
1. 为了钱
2. 为了得到赞同
3. 为了逃避惩罚
4. 不想感到羞愧
5. 为了避免内疚
6. 为了履行职责
我们越是投入服务生命的乐趣中——服务生命是唯一的目的，我们也就越爱自己。

## 小结
非暴力沟通最重要的应用也许在于培育对自己的爱。当我们的表现不完美时，我们可以通过体会忧伤和自我宽恕，来看清个人成长的方向，以及避免自我惩罚。评价自己的行为时，我们专注于尚未满足的需要，这样，我们就不再依赖羞愧、内疚、愤怒或沮丧的心理来寻求改变，还让爱主导我们的学习和成长。
同时，在日常生活中，我们主动根据需要和价值观来选择生活。我们的行为不再是为了履行职责、获得回报、逃避惩罚或避免感到内疚和羞愧。通过深入理解我们的行为的动机，并用“选择做”来取代”不得不“，我们的生活将变得和谐并充满欢乐。


# 第十章 充分表达愤怒
通过深入地了解愤怒，我们可以充分表达内心的渴望。

## 为什么我们会生气？
充分表达愤怒的第一步是我们不再归咎于他人。

到底是什么让我们生气呢？听到不中听的话我们有四种选择：1.自备自己;2.指责他人;3.体会自己的感受和需要;4.体会他人的感受和需要。当我们选择第二种反应时，我们认为别人应当认错或受罚——我相信这就是我们生气的原因。

## “合理的愤怒”？
愤怒是我们的思维方式造成的，它的核心是尚未满足的需要。如果我们能够借助它来提醒自己——我们有需要没有得到满足，而我们的思维方式正是它难以得到满足，那愤怒就是有价值的。

通过不断的实践，我们将会有意识的用”我生气是因为我需要……“来取代“我生气是因为他们……”。

我生气的原因不在于别人做了什么，而在于我怎么看到对方及其行为。

## 暴力的种子
如果人们认为自己的痛苦是有其他人造成的，并认为那些人应该受到谴责或惩罚，那么，他们播下了暴力的种子。

如果我们满脑子是非对错，把某些人看作是贪婪的人、不负责任的人、骗子或其他类型的坏人，那么我们就很难与他们建立良好的关系。

在受到指责时，绝大多数的人都无法把注意力放在对方的需要上。当然指责他人，有时可以使我们达到目的，出于害怕、内疚或惭愧，他们改变了自己的行为。

要解决眼前的问题，我们制造了新的问题。批评和指责，使人倾向于自我保护并变得更有攻击性。这样就长期而言，他们给自己增添了更多的麻烦。

## 表达愤怒的四个步骤
首先停下来，除了呼吸什么都别做，我们避免采取行动去指责或惩罚对方，我们只是静静静静的体会自己。

接着想一想是什么想法使我们生气了。这时我们体会着愤怒，并留意脑海中盘旋的想法。这样的想法是尚未满足的需要的可悲表达。

接下来就去了解自己想要满足的需要。

为了充分表达自己，我们现在需要张开嘴说出我们的愤怒怒火，此时已被转换为需要以及有需要相联系的情感，然而表达此时的感受也许需要很大的勇气。

## 先倾听他人
只要人们认为自己受到了指责，他们就很难体会到别人的痛苦。
我们注意到他们认为自己受到了指责，我发现他们在责备自己，我们也许就需要暂时停下来，并去理解他们所经历的痛苦。

## 给自己时间
我们需要有足够的耐心来学习和运用非暴力沟通。在与人交往的过程中，我们的第一反应常常是习惯性的反应，因此，运用非暴力沟通有时是很别扭的事。然而，如果我们想要实现自己的人生，选择，我们就要给自己充分的时间。

如果你希望自己在生气的时候也能运用非暴力沟通，我建议你做以下的练习。
我们生气是因为我们的想法——我们认为人们“应该“或“不应该“做什么，我们还给别人贴上各种标签，并说长论短。
问自己：“我不喜欢他们……，是因为我什么样的需要没有得到满足？“通过这样的方式，我们就把注意力放在了尚未得到满足的需要，而不是考虑他人有什么过错。
我们可以把节奏放慢些，在说话前先想一想，有时我们甚至停下来，什么也不说。

## 小结
在生气时批评和指责他人都无法真正传达我们的心声。如果想充分表达愤怒，我们就不能归咎于他人，而把注意力放在自己的感受和需要上。与批评和指责他人相比，直接说出我们的需要更有可能使我们的愿望得到满足。
表达愤怒的四个步骤是：1.停下来，除了呼吸，什么都别做;2.想一想是什么想法，使我们生气了;3.体会自己的需要;4.表达感受和尚未满足的需要。有时在第三部和第四部之间，我们需要先倾听他人。在得到倾听和理解之后，我们也就可以静下心来体会我们的感受和需要。
我们需要给自己充分的时间来学习和运用非暴力沟通。


# 第十一章 运用强制力避免伤害
## 使用强制力的目的
我们运用强制力是出于防卫的目的，而不是为了惩罚对方。我们抱住年幼的孩子，不让她跑到公路上，是为了他的安全，如果我们打孩子的屁股或骂他：“你怎么这么笨！”那么我们就是在惩罚他。

在使用防卫性的强制力时，我们把注意力放在了自己和他人的需要上，而不评论对方及其行为。我们不会去指责一个要跑到公路上的孩子，我们只是想保护她。如果一个人做的事情会伤害到自己或他人，那是因为他不够成熟，因此它需要得到帮助。如果我们不够成熟，我们可能会有以下的表现。1.我们意识不到自己行为的后果;2.我们认识不到，我们并不需要通过惩罚他人来满足自己的需要;3.我们相信我们有权利去惩罚或伤害他人，因为他们是罪有应得;4.我们产生幻觉。

相反，在使用惩罚性的强制力时，我们认为某些人是邪恶的，为了让他们悔改，必须给他们一点颜色看看。此时，我们希望痛苦能让他们：1.意识到自己的过错;2.感到懊悔;3.改变行为。然而在实际生活中惩罚往往加强了对方的敌意和抵制心理，使双方的关系更加疏远。

## 惩罚的类型
它是常见的惩罚方式。你还会让孩子形成这样的认识，当别的方法都不起作用时，就可以用武力来解决问题。这体罚的恐惧会让孩子难以体会到父母的爱。我并不认为体罚孩子是教育孩子的好办法。
首先，无数的例子表明了，有的孩子拒绝做一件对他们有益的事情，只是因为他们不想在父母的压力面前屈服。一次，即使体罚能带来立竿见影的效果，这也并不意味着其他方法无法达到同样的效果。哦，我还担心体罚孩子会造成不良的社会影响。如果我们把暴力作为解决问题的办法，虽然孩子可能会去做我们要求的事，但这样做难道不是在鼓励孩子用暴力来解决冲突吗吗？

指责或否定他人也是常见的惩罚方式。另外一种惩罚方式是不给孩子某种好处。变得冷漠，是一种强有力的威胁。

## 惩罚的代价
当我们为了回避惩罚去做事情时，我们可能会忽略事情本身的价值，而陷于对失败的忧虑。惩罚将导致关系的疏远。
我主张先倾听那个学生的感受和需要。例如，如果那个孩子动手打了叫他外号的同学，我可能会和他说：”看起来你很生气，因为你希望得到尊重。“如果他肯定了这一点，我会接着表达我的感受需要和请求，而不带有任何的指责。

## 惩罚的局限性
第一个问题是如果我不喜欢他现在的行为，那我希望他怎么做。如果我们只问这个问题，惩罚可能是有效果的，因为威胁或惩罚可以对他人的行为产生影响。然而通过第二个问题，我们可以清楚的看到成法的局限性，我希望他基于怎样的原因去做我想要他做的事情？
我们很少提及第二个问题，借住这个问题我们可以发现，惩罚或奖励很难实现我们的目的。
基于什么样的原因来满足我们的愿望是至关重要的。在非暴力沟通中，我们看重每个人选择生活的自由。我们彼此相互依存，我们的幸福与他人的幸福息息相关。

## 小结
我们也许需要使用强制力来保护自己和他人。我们这样做是为了避免伤害，而不是为了惩罚他人。如果我们威胁他人或惩罚他人，人们常常会产生敌意和抵触心理。这样彼此的关系将会疏远。同时惩罚也可能使人忽视事情本身的意义，而把注意力现在不服从的后果上，如果我们试图通过惩罚来使人们认识自己的需要，那么我们很可能适得其反。


# 第十二章 重获生活的热情
## 倾听内心的声音
倾听和表达自己的需要并不容易。一般来说，我们的文化倾向于把个人需要看作是消极的具有破破性的。
如果一个人公开表达自己的需要，就很可能被看作是自述诗的。通过鼓励我们区分观察和评论真实情感的根源在于个人的需要和想法，并以建设性的语言提出明确的请求，非暴力沟通，帮助我们认识社会文化对个体的消极影响。

## 解决内心的冲突
沮丧是因为一个人处于激烈的内心冲突之中，无从适从。沮丧，意味着我们不了解自己的需要——我们不知道自己到底想要什么以及如何满足愿望。
一位学习非暴力沟通的女士有一段时间心情很不好，一位朋友建议他在心情极度沮丧时，以对话的形式记录内心的挣扎。
她就用非暴力沟通的四个要素来表达“职业女性“的心声：“为了照顾孩子，我放弃了工作，留在家里（观察），我有点心灰意冷（感受），因为我看重成就感（需要），我想我现在也许可以去找份兼职（请求）。“
她用非暴力沟通的四个要素来表达“负责任的母亲“的心情：”当我想到上班的事情时（观察），我好害怕（感受），因为我要确保孩子们能得到很好的照顾（需要）。我想在上班时，我需要一位好保姆来照顾他们，下班后我还要确保有时间和精力好好陪孩子。（请求）“

## 心灵环保
如果以苛刻的态度对人对己，我们的心情也好不到哪里去。通过运用非暴力沟通，我们不再试图分析他人或自己有什么毛病，而是用心去了解我们的需要，这样我们的内心就会逐渐变得平和。
“是的，看到他们这样开车，我真的很害怕，我希望他们在开车时能注意安全。”

## 用非暴力沟通代替诊断
一个人的成长是通过与他人的坦诚交流来实现的。在交流中彼此能够自由地表达内心的软弱。

坦诚是个人成长的先决条件。

用心去体会他们的话，并表达自己内心的感受。

他现在是什么心情？他有什么需要？和他在一起，我是什么样的心情？我的心情反映了我怎样的需要？我想请他做出什么决定或采取什么行动，以使他能快乐些？

一旦我不把人当做最诊断的对象，还专注于彼此中国人的感受和需要，人们通常都会有积极的反应。

## 小结
还情绪低落的时候，我们也许会怨天尤人，然而，如果我们以苛刻的态度对人对己，我们的心情也好不到哪里去，通过运用非暴力沟通，我们不再试图分析自己或他人有什么毛病，而是用心去了解我们的需要。这样，我们的内心将逐渐变得平和。一旦我们发现自己心底深处的愿望，并采取积极的行动，我们将会重获生活的热情。


# 第十三章 表达感激
## 赞扬的动机
赞扬，也可能造成人与人之间的隔阂。在赞扬他人时，我们很少接触内心活动，而把自己放在了裁判的位置，所以我认为这样并不总是有助于消化彼此的联系。
用非暴力沟通的方式表达感激时，我们只是为了清楚他人的行为提升了我们的生活品质，而不是想得到任何回报。

## 非暴力沟通表达感情的方式
非暴力沟通表达感激的方式包含三个部分。
1.对方做了什么事情，使我们的生活得到了改善啊;
2.我们有哪些需要得到了满足;
3.我们的心情怎么样？

## 接受别人的感激
非暴力沟通，鼓励我们注意倾听别人所表达的感激;我们做了什么有益的事情，他们有哪些需要得到了满足，以及这激发了他们怎样的情感。我们每个人都有能力提升他人的生活的品质。

如何优雅地接受别人的感激。在别人表达感情时，人们通常有两种截然不同的反应。一种是自我膨胀，相信我们别人优越;另一种是假虚假谦虚，否定别人的欣赏，耸耸肩说哦，这没什么。

我们最大的恐惧不是我们不够完美，
我们最大的恐惧是我们无比强大。
我们的光明，而不是我们的黑暗，让我们用心存畏。
你是上帝的孩子。你的小心翼翼帮不了这个世界。
缩小自己，好让周围的人在你身边不会觉得不自在，这并不明智。
我们生下来就是为了彰显内在的荣光，那不仅存在于某些人，而是存在于每一个人。
当我们让自己的光芒闪耀，无意中我们也允许了他人散发光芒。
一旦我们从自我恐惧中解放出来，我们的存在，也会让他人得到解放。

## 对感激的渴望
 绝大多数的人渴望得到他人的肯定和感激。
别人对你做的什么事表达感激，你会欣喜若狂？
 在回顾个人经历时往往得到的是我做的，不太好的2%，而不是做的不错的98%。

## 充分表达感激
如果无法向那些对我们的一生有极为重要影响的人表达感激，我们会感到多么悲哀啊。
我常常假定人们已经知道我的情意，然而这是想当然。
虽然语言确实有局限性，但我相信一件值得做的事情，即使做得不怎么样也是值得的。


